Algebra e geometria

### 2024-11-18 Primo anno/algebra e geometria/pag/mtx.tex
update! update! Update

Siano $r$ e $r^\prime$ due rette, date in equazioni parametriche
\begin{eqnarray}
  \label{eq:dueintdet1}
  r:
  \begin{cases}
    x=x_0+at\\
    y=y_0+bt\\
    z=z_0+ct
  \end{cases}, & r^\prime:
                 \begin{cases}
                   x=x_0^\prime+a^\prime t\\
                   y=y^\prime_0+b^\prime t\\
                   z=z_0^\prime+c^\prime t
                 \end{cases}
\end{eqnarray}
Allora $r$ e $r^\prime$ sono complanari se e solo se
\begin{eqnarray}
  \label{eq:dueintdet2}
  \det
  \begin{bmatrix}
    x_0-x_0^\prime & y_0-y_0^\prime& z_0-z_0^\prime\\
    a & b & c\\
    a^\prime & b^\prime & c^\prime
  \end{bmatrix}=0
\end{eqnarray}
Infatti, due rette sono complanari solo se sono o parallele o incidenti
in un punto: nel caso in cui esse siano parallele, i loro vettori
direttori $v=(a,b,c)$ e $v^\prime=(a^\prime, b^\prime,
c^\prime)$\footnote{Che si vedono dai coefficienti di $t$ nelle
  parametriche} sono proporzionali, e quindi il determinante
(\ref{eq:dueintdet2}) è zero perché la seconda e la terza riga delle
matrice sono proporzionali e quindi dipendenti (e il determinante di una
matrice con le righe dipendenti, si annulla). Nel caso in cui le rette in
cui le rette siano incidenti in un punto, invece, dal momento che le
parametriche di una retta danno i punti della retta al variare del
parametro, esisteranno un valore di $t$ da sostituire nella prima delle
(\ref{eq:dueintdet1}) e un valore di $t^\prime$ da sostituire della
(\ref{eq:dueintdet1}) per i quali si ottiene lo stesso punto (quello in
comune alle due rette), ovvero per tali valori si ha
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet3}
  \begin{cases}
    x_0 +at=x_0^\prime+a^\prime t^\prime\\
    y_0 + bt = y_0^\prime + b^\prime t^\prime\\
    z_0+ct=z_0^\prime+c^\prime t^\prime
  \end{cases}
\end{equation}
È possibile riscrivere queste guaglianze come
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    x_0-x_0^\prime=-at+a^\prime t^\prime\\
    y_0-y_0^\prime=-bt+b^\prime t^\prime\\
    z_0-z_0^\prime=-ct+c^\prime t^\prime
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
ovvero accorparle nella forma vettoriale
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet4}
  (x_0-x_0^\prime,y_0-y_0^\prime,z_0-z_0^\prime)=-(a,b,c)+t^\prime(a^\prime,
  b^\prime,c^\prime) 
\end{equation}
Qyesta uguaglianza sta allora dicendo che, nella matrice che compare nella
(\ref{eq:dueintdet2}), la prima riga è combinazione lineare delle altre
due: di nuovo, il determinante è allora zero in quanto il determinante di
una matrice con le righe dioendenti è nullo.\\
Questo conclude la dimostrazione del fatto che se le rette sono complanari
allora vale la \ref{eq:dueintdet2}. Viceversa, se il determinante si
annulla allora i casi sono due:
\begin{enumerate}
\item La seconda e la terza riga $(a,b,c)$ e $(a^\prime,b^\prime,c^\prime)$
  sono proporzionali, e le rette sono parallele, essendo tali righe i
  vettori direttori delle rette.
\item Se le rette non sono proporzionali, quando il determinante nullo e
  quindi le righe dipendenti necessariamentela prima riga
  $(x_0-x_0^\prime, y_0-y_0^\prime, z_0-z_0^\prime)$ deve essere
  combinazione lineare di $(a,b,c)$ e $(a^\prime,b^\prime,c^\prime)$:
  questo, ripetendo a ritroso i passaggi fatti per passare dalla
  (\ref{eq:dueintdet4}) alla (\ref{eq:dueintdet3}) mostra che le rette
  devono avere un punto in comune.
\end{enumerate}

>>>>

Siano $r$ e $r^\prime$ due rette, date in equazioni parametriche
\begin{eqnarray}
  \label{eq:dueintdet1}
  r:
  \begin{cases}
    x=x_0+at\\
    y=y_0+bt\\
    z=z_0+ct
  \end{cases}, & r^\prime:
                 \begin{cases}
                   x=x_0^\prime+a^\prime t\\
                   y=y^\prime_0+b^\prime t\\
                   z=z_0^\prime+c^\prime t
                 \end{cases}
\end{eqnarray}
Allora $r$ e $r^\prime$ sono complanari se e solo se
\begin{eqnarray}
  \label{eq:dueintdet2}
  \det
  \begin{bmatrix}
    x_0-x_0^\prime & y_0-y_0^\prime& z_0-z_0^\prime\\
    a & b & c\\
    a^\prime & b^\prime & c^\prime
  \end{bmatrix}=0
\end{eqnarray}
Infatti, due rette sono complanari solo se sono o parallele o incidenti
in un punto: nel caso in cui esse siano parallele, i loro vettori
direttori $v=(a,b,c)$ e $v^\prime=(a^\prime, b^\prime,
c^\prime)$\footnote{Che si vedono dai coefficienti di $t$ nelle
  parametriche} sono proporzionali, e quindi il determinante
(\ref{eq:dueintdet2}) è zero perché la seconda e la terza riga delle
matrice sono proporzionali e quindi dipendenti (e il determinante di una
matrice con le righe dipendenti, si annulla). Nel caso in cui le rette in
cui le rette siano incidenti in un punto, invece, dal momento che le
parametriche di una retta danno i punti della retta al variare del
parametro, esisteranno un valore di $t$ da sostituire nella prima delle
(\ref{eq:dueintdet1}) e un valore di $t^\prime$ da sostituire della
(\ref{eq:dueintdet1}) per i quali si ottiene lo stesso punto (quello in
comune alle due rette), ovvero per tali valori si ha
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet3}
  \begin{cases}
    x_0 +at=x_0^\prime+a^\prime t^\prime\\
    y_0 + bt = y_0^\prime + b^\prime t^\prime\\
    z_0+ct=z_0^\prime+c^\prime t^\prime
  \end{cases}
\end{equation}
È possibile riscrivere queste uguaglianze come
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    x_0-x_0^\prime=-at+a^\prime t^\prime\\
    y_0-y_0^\prime=-bt+b^\prime t^\prime\\
    z_0-z_0^\prime=-ct+c^\prime t^\prime
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
ovvero accorparle nella forma vettoriale
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet4}
  (x_0-x_0^\prime,y_0-y_0^\prime,z_0-z_0^\prime)=-(a,b,c)+t^\prime(a^\prime,
  b^\prime,c^\prime) 
\end{equation}
Questa uguaglianza sta allora dicendo che, nella matrice che compare nella
(\ref{eq:dueintdet2}), la prima riga è combinazione lineare delle altre
due: di nuovo, il determinante è allora zero in quanto il determinante di
una matrice con le righe dipendenti è nullo.\\
Questo conclude la dimostrazione del fatto che se le rette sono complanari
allora vale la \ref{eq:dueintdet2}. Viceversa, se il determinante si
annulla allora i casi sono due:
\begin{enumerate}
\item La seconda e la terza riga $(a,b,c)$ e $(a^\prime,b^\prime,c^\prime)$
  sono proporzionali, e le rette sono parallele, essendo tali righe i
  vettori direttori delle rette.
\item Se le rette non sono proporzionali, quando il determinante nullo e
  quindi le righe dipendenti necessariamentela prima riga
  $(x_0-x_0^\prime, y_0-y_0^\prime, z_0-z_0^\prime)$ deve essere
  combinazione lineare di $(a,b,c)$ e $(a^\prime,b^\prime,c^\prime)$:
  questo, ripetendo a ritroso i passaggi fatti per passare dalla
  (\ref{eq:dueintdet4}) alla (\ref{eq:dueintdet3}) mostra che le rette
  devono avere un punto in comune.
\end{enumerate}
